今天给大家讲个故事吧
就是三个完全不同的人
一个西班牙人
一个中国人
还有一个美籍华人
他们三个完全不同的背景
生活在不同的时代
最后用不同的语言
说出了同一套话
然后这一套话会直接指向
让我们怎么生活得快乐
我刚才看了一个视频
实在是有感而发
就跟大家分享一下
这第一个人呢是一个北京人
叫夏萌
大家如果要是在网上看过
凉子访谈录这个频道的话
可能还有印象
非常慈祥的一位中年阿姨
或者说是一个非常非常
让人尊敬的这样的一个人
她以前是北京安贞医院的一个
神经外科医生
医术非常好
应该是做了很多很多手术
但是她后来呢
就转向去做营养学了
那这个是一个奇怪的转变
就是神经外科的话
一般来说在医学界
可能让大家觉得更有挑战
或者说是更厉害一些
营养学相对来说的话
可能是 soft 一点
就是不是那么的前沿
但是她在凉子访谈录的时候就说
她在安贞医院
做这个神经外科医生的时候
她的感觉就是说
看着她的病人
就从悬崖上
噗噗噗地往下掉
然后她在悬崖下面
就疯狂地救这些人
但是赶不上这些人往下掉的速率
那这些人为什么往下掉
就是因为他们不好好吃饭
工作压力大
不好好喝水
不注意睡眠不注意锻炼
就是到了神经外科或者是神经内科
就是当时夏萌主任
在安贞医院的时候的话
都是已经从悬崖上跳下来的人
他们的生活已经一团糟
他们的身体已经一团糟
我们要用非常强力的药物
技术去救他们
late,晚了
所以夏萌医生就说
我不要干这个事情
没意义
我不要再做手术
我要去悬崖上面救人
所以说她就去做了营养学
这是第一个故事
第二个故事
几乎完全一样的版本
我刚刚花了40分钟时间
把这个视频整个看完了
是在美国 MIT 毕业的
一个 neurosurgeon
就是所有医生里面
最最困难的,我的理解
就是最困难的这种医生
他做的事情就是
在医学院毕业
先是 4 年加 5 年
然后又做了 9 年的 neurosurgeon
做过无数的手术
他还做过这种
就是说尝试用人脑和机器连接
让人脑控制义肢
这种非常前沿的技术
然后又做了很多这种
spine 脊椎
包括我们背部的 neck
就是脖子这块的手术
他做了 9 年手术以后的话
他也 quit the job
他就是:我觉得这个事情不对
所以说 I'm not happy
I quit my job
为什么他要 quit the job
和夏萌医生的原因几乎一样
就是说我觉得我是在 fix
屋子里的墙
墙上都是水迹,漏水了
所以说我去把墙拆掉修好
但是屋子还是在漏水
我没有办法修复
那这个美国的医生
神经外科医生
我们就叫 Goobie 医生
在 YouTube 上可以搜索到
他就是说他观察他这些病人
真正被治愈的、真正好的人
并不是手术是主要的力量
因为手术可以 get
temporary relief
就是说可以短暂的时间
让他会有一些好转
把他的 vertebral disc
就是脊柱的某一个脊椎骨 fix 掉
打上钛合金的钢钉
或者各种修复
但是真正长期 heal 的人
都是 eat well, drink well
eat plant-based food
不是说素食
而是说 many vegetables and plants
sleep well
sleep eight hours a day
就是每天要睡够八小时
manage stress really well
就是 decide how much stress
I want to take
and throw this other stress
back to the universe
have a very good support
of social network
就是会有非常好的这种社会连接
会有一帮亲人、孩子
和他们可以聊,可以接触
然后 exercise
就是 go outside to nature
and exercise
Goobie 这个医生
他描述的这一套就是说
凡是做到这些的病人
最终他们都在 healing
没有做到这些的病人
很多都是 repeatedly
coming back, getting worse
那第三个呢就是说
大家在机场可能都看到过一本书
是叫 Ikigai
就是 I-K-I-G-A-I
这是一个日语
就是一种日本的生活方式
这个书的作者呢是一个西班牙人
他应该是
欧洲核子研究中心(CERN)的
这样的一个雇员
他好像在推特也工作过
应该是 40 多岁吧
我记得是 81 年还是几几年出生
他在日本生活了很多年
可能是十多年
他的兴趣就是说
去观察那些日本的长寿老人
长寿之乡
就是那些人有什么共同特征
他总结出来的一套
惊人地和我们刚才说的
那两位医生总结出来的一样
就是 large group of
support people
每天都有一些人
可以一起开心
一起运动
一起分享生活中的事情
eat plant-based food
majority
不是说素食
而是说吃大量的蔬菜和水果
然后 exercise
exercise 是 lifelong exercise
是一种习惯
就是 stretch, getting moved
然后 very low stress
就是没有任何一个人是
ongoing, lifelong
stressful 的一种状态
然后再加上 sleep well
drink really good water
drink plenty of water
我们把这三个事情放到一起讲
这个西班牙人
Héctor,还有夏萌医生
还有 Goobie
这个 neurosurgeon
他们肯定是谁也不认识谁的
但是他们都是非常非常聪明的人
他们见到的事情
让他们总结出了这一套 pattern
就是说如果你想开心
你想……
咱们不说成功
成功是一个不好定义的事情
你就说你想 happy
你想快乐
那么这几件事你是终究要做的
几乎是可以和 happiness 划等号
有很多人
做了某一件事情
比如说我 exercise 很厉害
我可以跑马拉松
不是说跑马拉松不好
就是说我可以跑马拉松
我可以卧推 150 公斤
我可以深蹲 220 公斤
对吧
但是你真正快乐的
是要把这几方面都做到
每天睡够 8 个小时
一年有 360 天睡够 8 个小时
manage 你的 stress
如果你要是非常非常
stressful 的 job 的话
do something
think about it
然后 your good friends
see your friends
你的 friends 是你的
very valuable 的
不能叫 very valuable
network,very very
meaningful part of your life
如果要是说
「他是我的 friend,没问题
我六个月不见他没关系」
doesn't work
friendship doesn't work that way
然后 eat well
就是 eat mostly plant-based
a lot of fish, good oil
less sugar
less processed food
然后好好喝水,对吧
一天按你的体重两升、三升
这些事情都做到以后的话
almost guaranteed
you feel different
有空的话也可以看看我的书
也是从这几个方面讲的
希望有缘看到这条视频的人
可以去搜一下我说的这三个故事
也可以看一看我的书